賛成党の上谷総平です
会派を代表して
補正予算について質問をいたします
まず補正予算とは年度
当初には予想できなかった
支出に対応するための仕組みであり
災害対応や物価高対策など本来緊急
負荷費の支出に限定されるべきものです
しかし今回の補正には
危機管理投資成長投資
防衛力・外交力強化
GX推進基金増生など
本来投資予算で議論すべき中長期的
な政策が数多く含まれています
今回政府がどこに緊急性を見出し
なぜ当初予算ではなく補正に回したのか
その判断基準を明らかにし
ていただきたいと思います
これらを次々補正で積み
増す手法は当初予算の審議の
空洞化と財政規律の軽快化を
招くのではないでしょうか
この点総理の見解をお示しください
併せて補正の組み方
そのものについて伺います
今回の補正には来年度投資予算に計上す
べき事業の前倒しが多く含まれています
この傾向が今後も続けば
次年度の投資予算が実質的に細り
逆に禁止的な予算運営につながりかねません
政府が積極財政を掲げる
のであれば時間をかけて
予算消化ができると
次年度投資予算を厚く編成
すべきではないでしょうか
総理の見解をお示しください
補正予算の内容を見ると
一時金や補助金などへの支出が
相当な割合を占めています
再エネ負荷金で国民から
余分に電気代を取りつつ
今度は電気代を支援して配る中小
企業に消費税の負担を貸しながら
補助金で補填するこうした
一旦集めて後で配る仕組みはそろそろ
改めていくべきではないでしょうか
補助金も補正予算のリストを見ると
本当に必要なのか
どうかというものがたくさんあり
数が多いので
よほどの専門知識がないと
国民が十分に活用できない
のではないでしょうか
いわゆる日本版同時の議論もありますが
事業見直しに人間が関わると
余分な忖度が働きます
補助金などを一旦AIで総点検し
本当に必要なものだけに絞り込めば
一定の財源が生まれる
のではないでしょうか
そこで生まれる財源を消費税などの減税に
振り向いた場合の経済効果について
政府として試算を行って
いただきたいと考えます
補助金等の見直しと減税の
経済効果の試算について
財務大臣の見解をお示しください
続いて予算配分について伺います
今次補正では防衛費や成長投資が
大きく積み合わされる一方で
少子化を食い止めるための
実行策はほとんど見当たりません
財政演説でも人口減少や家族への支援の
方向性には触れられていませんでした
日本における人口減少の
速度はもはや災害レベルです
緊急性ということでは
少子化を食い止めることは
防衛力の強化と同じくらい
重要であると考えますが
総理の人口減少に対する認識を
お聞かせいただくとともに
なぜ人口減少を食い止める
ために必要な予算が十分に
手当てをされていないのか
併せてお聞かせください
少子化を止めるためには
男女が家庭を築き子どもを
授かりたいと望んだとき
その希望が自然に実現できる
環境がなければいけません
結婚や出産を望みながら経済的生活環境的
理由で実現できない女性が多く存在する中
現行の女性支援政策は働く女性だけに
光を当て職場での管理職比率など数字で
表せる成果達成に偏っており家庭を
支える女性への支援がほとんどありません
近年の日本では家庭を支える主婦の
役割が政策でほとんど評価されておらず
いわゆる専業主婦と言われる方々は
片身の狭い思いをされてきました
賛成党は働く女性も応援すると同時に
家庭で子どもを産み育てる
女性も応援することで
女性の選択肢が広がり子どもの出生率も
改善するのではないかと考えています
総理は家庭で子どもを産み育て家事
・介護・家業・地域の支え合いなどで
支え合いなどで日々家庭と
地域を支える女性にも
スポットを当て女性活躍を認めていく
ということをどう考えておられるか
所見をお聞かせください
家庭を支える営みが
政策の中で十分に評価さ
れていないという問題は
そのまま日本の家族政策全体の弱さに
もつながっていると考えています
少子化はもはや構造問題ではなく
国家の持続可能性を左右する危機です
世界にはこの危機に正面から
向き合い国家戦略として
家族への投資を大胆に強化
している国があります
その一つがハンガリーです
ハンガリーは移民ではなく
自国の出生で人口を維持するという方針を
明確に掲げ家族政策を国家
戦略の柱に据えています
家族関連の支出はGDP比4%から
5%と日本の倍近い水準です
ハンガリーの特徴は政策の方向
性が極めて明確であることです
他種世帯や若い夫婦を
思い切って支える税制と
住宅支援などを徹底し
子どもが生まれるほど
家庭の負担が軽くなる制度設計によって
出生率や婚姻数が実質に上向いております
総理にお尋ねします
日本でも自国民の出生による
人口の維持を
国家方針として
明確に掲げるお考えはありませんか
現行の日本の少子化対策は予算
規模も施策内容も中途半端で
若い世代からは看板倒れとみられています
これでは結婚や出産が
将来の安心につながる
という実感を若者が持てるはずがなく
その結果として少子化に歯止めがかから
ない現状が続くことは明らかです
そこで伺います
税制住宅支援教育負担の軽減を一体化
し結婚して子どもを
持ちたいと望む若者が
それを最も報われる選択肢として選べる
よう少子化対策に資する家族関連支出を
日本の現在のGDP比
1.7から2%程度から
少なくともOECD平均の
約2.3から2.4%へ
さらにはハンガリーなどが示す
3.5%から4%台の水準に
段階的に引き上げていくことを
検討できないでしょうか
総理の見解を求めます
次に緊急性のあるテーマとして
若者の貧困と政策種の深刻化
について取り上げたいと思います
新宿や横浜に集まる若者が
円安の中で法日外国人を
相手とした政的策種に巻き込ま
れ生活費用を得ざるを得
ないという状況があると
という報告があります
そうした現状を海外のメディアは
日本のストリートチルトレンと報じています
SNS上でもオーバードーズや
自傷行為政策主に巻き込まれる
若者の投稿が多く見られ性感染
症も若い世代に蔓延をしています
こうした現状はもはや個人の問題家庭の問題
地域の問題として片付けられるものではなく
30年続く我が国の経済
停滞が貧困者を増やし
家庭が崩壊し若者の心を壊し社会
問題として顕在化しているというふうに
我々は捉えています
貧困化する若者の生活基盤を立て直し
貧困と政策種の連鎖を断ち切る
ためには一時的給付や
個別の品目への軽減税率の
ような固定先の措置ではなく
構造的な減税による経済成長戦略と若者への
長期的な投資が不可欠であると考えます
この点財務大臣の課題
意識と改善の意気込み
についてお聞かせいただきたいと思います
次に出産医療体制に関わる
財源設計について伺います
厚生労働省が示した文弁の
保険適用案では肯定
価格を全国一律で設定する
方向性が示されています
しかし地域ごとに大きく
異なる家賃や人件費
スタッフ確保の負担が反映
できず約6割の医療機関が
減収になるとの指摘が
あり都市部を中心に分娩を
取り扱えなくなるという
声が相次いでいます
分娩を担う医療機関が減れば
出産難民がさらに増え出産基盤
そのものが弱体化し
少子化対策とも矛盾する結果を招きます
出産医療の維持は人口を支える国家基盤
そのものであると考えます
こうした制度変更が医療機関の
経営に与える影響について
厚労省としてどのように分析
また医療機関の減収や分娩撤退が生じた場合
どのような財政措置を想定しているのか
厚労大臣の見解をお聞かせください
今回は補正予算のあり方から
成長投資以上に国家の
存続に関わる緊急性の高い
テーマがあるのではないかと
問題提起をしたく少子化や若者の
貧困の問題を取り上げました
予算は国家の意思であります
防衛や成長防衛や成長高市佐奈江内閣総理
大臣神谷総平議員のご
質問にお答えいたします
補正予算の判断基準
についてお尋ねがありました
令和7年度補正予算は責任
ある積極財政の考え方のもと
強い経済を実現する総合
経済対策に基づき生活の安全
保障を特に物価高の問題に
早急に対応するとともに
危機管理投資成長投資
により安全で安心な社会と
強い経済を実現する取り組みに
早期に着手するため
戦略的な財政出動として
真に必要な施策を積み上げた結果であり
政府として最適なものと考えております
これらはいずれも速やか
に実行すべき施策であり
ご指摘の事業を含め補正
予算の要件である金融
性が認められ事業の必要
性などを精査した上で
予算措置を行っております
その上で補正予算につきましては
毎年当初予算に計上すべきものは
当初予算で計画的に計上し
時々の経済物価動向等を踏まえ各事業の
必要性や金融性を判断した結果必要な事業を
補正予算にするとの考え方の
この重要性は認識しております
今後の経済物価動向等も見極めながら
予算全体のメリハリづけを行う中で
予算のあり方についても議論を深めるよう
既に指示をいたしました
人口減少に対する認識と
少子化対策の予算についての
お尋ねがございました
我が国の最大の問題は
人口減少と認識し子ども
未来戦略の加速化プラン
により3.6兆円の規模で
子ども子育て政策を抜本的に強化し
着実に実施してきているところです
これに加え
今般の補正予算において物価高の影響も
踏まえ子育て世帯を力強く支援するため
すべての子どもへの1人2
万円の給付をはじめとする
さまざまな必要な子育て
施策を盛り込んでいます
女性活躍についてお尋ねがありました
家事育児介護や地域を支える
様々な活動などを行っておら
れる女性の方々も多くおられ
そうした活動は家庭地域社会にとって
重要なものであると考えております
働いておられる方もそうでない
方もライフステージに合わせて
また自らの希望に応じて
自分らしく生きがいを持って生きられる
社会の地図に合わせて実現を目指して
すべての国民の皆様のために
しっかりと取り組んでまいります
我が国の少子化対策の方針と
家族関係社会支出について
お尋ねがありました
政府としては少子化人口減少の
トレンドの反転に向けて子ども
未来戦略の加速化プランの各施策を
実行しているところでございます
これにより家族関係社会支出の対
GDP比は大きく前進する見込みです
さらに子ども未来戦略に
基づき加速化プランの
効果の検証を行いながら
政策の内容予算をさらに
検討し子ども家庭庁予算で見て2030年代
初頭までに国の予算の
倍増を目指してまいります
残余の質問については
関係大臣から答弁させます
はいどうぞ片山さつき財務大臣
神谷議員からご質問がありましたが
補助金につきましては
これまでも普段に点検見直しを
行ってきてはいるところですが
今般新たに設置した
租税特別措置補助金見直し
担当室における具体的な進め方
についてはあらゆる手法を
今までの政府がやってきた
あらゆる手法やデータも全部活かさ
せていただきたいと思っておりますし
議員ご指摘のように生成AIの進歩は
確固に著しいものがありますので
何らかの形で活用できるよう
な側面もあるかもしれませんし
さらに国民の皆様から広く
意見を今回募集するという
そのフォーマットにつきましても現在
具体的に企画を進めておりますので
いずれにいたしましても予算編成を担当
する大臣が自ら担当になるということで
実効性が上がるということが
今回新しいわけですから
与党ともまた国会ともご相談し
ながら検討してまいりたいと思います
また消費税の効果について受益と負担を
かかりにご議論する
という場合におきましては
消費税は社会保障給付という側面で
予算総則にも知らされておりますし
加減に還元されている部分がございますので
そういった部分も
おそらくは議論の対象になる
あとは考慮の対象になるの
ではないかと考えております
また次に成長戦略と若者への投資
についてのご質問もありました
高市内閣におきましては
誰もが豊かさを実感し
未来への不安が希望に変わり安心
できる社会の実現を目指しております
このためには議員ご指摘のとおり
官民提携に基づく強力な
成長戦略と若者を含む
未来への投資が極めて重要
であると考えております
今般の総合経済対策補正
予算におきましても
これらの未来への投資が極めて
重要であると考えております
危機管理投資成長投資による強い経済の
実現これを柱の一つに
掲げているところです
また11月には来年夏の
成長戦略取りまとめに向けて
日本成長戦略会議の検討も
スタートしておりますので
財務省といたしましては
責任ある積極財政の考え方のもと
これらの成長戦略が若者への
長期的な投資につきまして
積極的に議論に参画して
まいる所存でございます
上野健一郎厚生労働大臣上野総平
議員のご質問にお答えをいたします
文弁の給付体系の見直しによる
医療機関への影響について
お尋ねがございました
文弁の給付体系のあり方につきましては
社会保障審議会におきまして
医療関係者や妊娠散布の当事者にもご参画を
いただきながら議論を行って
いるところであります
このため現時点で具体的な見直しの
内容が定まっているものではありません
ありませんが
妊産婦の経済的負担の軽減と
地域の集産企業提供体制の
確保の両方の視点を踏まえ
て検討していくことが
重要だと考えております
引き続き産科医療機関における
実態も十分に踏まえつつ
関係者のご意見を丁寧に伺いながら安心
して出産できる環境の整備に向けまして
検討を進めてまいります