賛成党の神谷宗幣です
会派を代表して補正予算について
質問をいたします
まず、補正予算とは
年度当初には予想できなかった
支出に対応するための仕組みであり
災害対応や物価高対策など
本来、緊急不可避費の支出に
限定されるべきものです
しかし今回の補正には
危機管理投資、成長投資
防衛力・外交力強化、GX推進
基金造成など、本来
投資予算で議論すべき
中長期的な政策が
数多く含まれています
今回、政府がどこに緊急性を見出し
なぜ投資予算ではなく
補正に回したのか
その判断基準を
明らかにしていただきたいと思います
これらを次々補正で積み増す手法は
当初予算の審議の空洞化と
財政規律の境外化を招くのでは
ないでしょうか
この点総理の見解をお示しください
併せて補正の組み方そのものに
ついて伺います
今回の補正には来年度当初予算に
計上すべき事業の前倒しが
多く含まれています
この傾向が今後も続けば
次年度の当初予算が実質的に細り
逆に緊縮的な予算運営に
つながりかねません
政府が積極財政を掲げるのであれば
時間をかけて予算消化ができる
次年度投資予算を厚く編成すべきでは
ないでしょうか
総理の見解をお示しください
補正予算の内容を見ると
一時金や補助金などへの支出が
相当な割合を占めています
再エネ賦課金補助金で
国民から余分に電気代を取りつつ
今度は電気代を支援して配る
中小企業に消費税の負担を
課しながら補助金で補填する
こうしたいったん集めて後で配る
仕組みは、そろそろ
改めていくべきでは
ないでしょうか
補助金も補正予算のリストを見ると
本当に必要なのかどうかというものが
たくさんあり数が多いのでよほどの
専門知識がないと国民が十分に
活用できないのではないでしょうか
いわゆる日本版EBPMの
議論もありますが
が事業見直しに人間が関わると
余分な忖度が働きます
補助金などを一旦AIで総点検し
本当に必要なものだけに絞り込めば
一定の財源が生まれる
のではないでしょうか
そこで生まれる財源を消費税などの
減税に振り向けた場合の
経済効果について政府として試算を
行っていただきたいと考えます
補助金等の見直しと減税の経済効果の
試算について財務大臣の
見解をお示しください
続いて予算配分について伺います
今次補正では防衛費や成長投資が
大きく積み増される一方で
少子化を食い止めるための
実行策はほとんど見当たりません
財政演説でも人口減少や
家族への支援の方向性には
触れられていませんでした
日本における人口減少の速度は
もはや災害レベルです
緊急性ということでは
少子化を食い止めることは
防衛力の強化と同じくらい
重要であると考えますが
が総理の人口減少に対する認識を
お聞かせいただくとともに
なぜ人口減少を食い止めるために
必要な予算が十分に
手当てをされていないのか
併せてお聞かせください
少子化を止めるためには
男女が家庭を築き
子供を授かりたいと望んだとき
その希望が自然に実現できる
環境がなければいけません
結婚や出産を望みながら
経済的生活環境的理由で実現できない
女性が多く存在する中
現行の女性支援政策は
働く女性だけに光を当て
職場での管理職比率など
数字で表せる成果達成に偏っており
家庭を支える女性の支援が
ほとんどありません
近年の日本では
家庭を支える主婦の役割が
政策でほとんど評価されておらず
いわゆる専業主婦と言われる方々は
片身の狭い思いをされてきました
賛成党は働く女性も
応援すると同時に
家庭で子どもを産み育てる女性も
応援することで女性の選択肢が広がり
子どもの出生率も改善する
のではないかと考えています
総理は家庭で子どもを産み育て
家事・介護・家業・地域の支え合い
などで日々家庭と地域を支える
女性にもスポットを当て
女性活躍を認めていくということを
どう考えておられるか
所見をお聞かせください
家庭を支える人々が政策の中で十分に
評価されていないという問題は
そのまま日本の家族政策全体の弱さに
もつながっていると考えています
少子化はもはや構造問題ではなく
国家の持続可能性を左右する危機です
世界にはこの危機に
正面から向き合い
国家戦略として家族への投資を
大胆に強化している国があります
その一つがハンガリーです
ハンガリーは移民ではなく
自国の出生で人口を維持するという
方針を明確に掲げ
家族政策を国家戦略の
柱に据えています
家族関連の支出は
gdp比4%から5%と
日本の倍近い水準です
ハンガリーの特徴は
政策の方向性が極めて
明確であることです
多子世帯や若い夫婦を
思い切って支える税制と
住宅支援などを徹底し
子供が生まれるほど
家庭の負担が軽くなる
制度設計によって
出生率や婚姻数が
V字に上向いております
総理にお尋ねします
日本でも自国民の出生による
人口の維持を国家方針として
明確に掲げる
お考えはありませんか
現行の日本の少子化対策は
予算規模も施策内容も中途半端で
若い世代からは
看板倒れとみられています
これでは結婚や出産が
将来の安心につながるという
実感を若者が持てるはずがなく
その結果として少子化に
歯止めがかからない
現状が続くことは明らかです
そこで伺います
税制・住宅支援・教育負担の
軽減を一体化し
結婚して子供を持ちたいと望む若者が
それを最も報われる
選択肢として選べるよう
少子化対策に資する家族関連支出を
日本の現在のGDP比
1.7から2%程度から
少なくともOECD平均の
約2.3から2.4%へ
さらにはハンガリーなどが示す
3.5%から4%台の水準に
段階的に引き上げていくことを
検討できないでしょうか
総理の見解を求めます
次に緊急性のあるテーマとして
若者の貧困と性搾取の深刻化に
ついて取り上げたいと思います
新宿や横浜に集まる若者が
円安の中で訪日外国人を
相手とした性的搾取に巻き込まれ
生活費用を得ざるを得ないという
状況があるという報告があります
そうした現状を海外のメディアは
日本のストリートチルドレンと
報じています
SNS上でもオーバードーズや自傷行為
性搾取に巻き込まれる若者の投稿が
多く見られ
性感染症も若い世代に
蔓延をしています
こうした現状はもはや
個人の問題家庭の問題地域の問題
として片付けられるものではなく
30年続く我が国の経済停滞が
貧困者を増やし
家庭が崩壊し若者の心を壊し
社会問題として顕在化している
というふうに我々は捉えています
貧困化する若者の生活基盤を立て直し
貧困と性搾取の連鎖を
断ち切るためには
一時的給付や個別の品目への
軽減税率のような小手先の
措置ではなく
構造的な減税による経済成長戦略と
若者への長期的な投資が
不可欠であると考えます
この点財務大臣の課題意識と
改善の意気込みについて
お聞かせいただきたいと思います
次に出産医療体制に
関わる財源設計について伺います
厚生労働省が示した
分娩の保険適用案では
公定価格を全国一律で設定する
方向性が示されています
しかし地域ごとに大きく異なる
家賃や人件費スタッフ確保の
負担が反映できず
約6割の医療機関が減収になると
の指摘があり
都市部を中心に
分娩を取り扱えなくなるという
声が相次いでいます
分娩を担う医療機関が減れば
出産難民がさらに増え
出産基盤そのものが弱体化し
少子化対策とも矛盾する
結果を招きます
出産医療の維持は
人口を支える国家基盤
そのものであると考えます
こうした制度変更が
医療機関の経営に与える影響に
ついて厚労省として
どのように分析を行っているか
また医療機関の減収や
分娩撤退が生じた場合
どのような財政措置を想定しているのか
厚労大臣の見解をお聞かせください
今回は補正予算のあり方から
成長投資以上に国家の存続に関わる
緊急性の高いテーマが
あるのではないかと問題提起をしたく
少子化や若者の貧困の問題を
取り上げました
予算は国家の意思であります
防衛や経済成長も重要ですが
が国家を支えていくのは人です
次世代へどう命をつなぎ
どう守っていくのか
今の日本の緊急の課題の
ように感じています
総理や財務大臣に来年度に向けて
あるべき国家の意思の
示していただくことを
強く期待をして
質問を終わりたいと思います
ありがとうございました
高市早苗内閣総理大臣
神谷宗幣議員のご質問に
お答えいたします
補正予算の判断基準について
お尋ねがありました
令和5年度補正予算は
責任ある積極財政の考え方のもと
強い経済を実現する
総合経済対策に基づき
生活の安全保障特に物価高の問題に
早急に対応するとともに
危機管理投資成長投資により
安全で安心な社会と
強い経済を実現する
取り組みに早期に着手するため
戦略的な財政出動として
真に必要な施策を
積み上げた結果であり
政府として最適なものと
考えております
これらはいずれも速やかに
実行すべき施策であり
ご指摘の事業を含め
補正予算の要件である緊急性が
認められ事業の必要性などを
精査した上で
予算措置を行っております
その上で補正予算につきましては
は毎年当初予算に計上すべきものは
当初予算で計画的に計上し
時々の経済・物価動向等を踏まえ
各事業の必要性や緊急性を
判断した結果
必要な事業を補正予算にする
との考え方
この重要性は認識しております
今後の経済、物価動向等も
見極めながら
予算全体のメリハリ付けを行う中で
予算のあり方についても議論を深める
よう既に指示をいたしました
人口減少に対する認識と
少子化対策の予算について
のお尋ねがございました
我が国の最大の問題は人口減少と
認識し子ども未来戦略の
加速化プランにより
3.6兆円の規模で
子ども子育て政策を抜本的に強化し
着実に実施してきているところです
これに加え今般の補正予算において
物価高の影響も踏まえ
子育て世帯を力強く支援するため
全ての子どもへの1人2万円の給付を
はじめとする様々な必要な
子育て施策を盛り込んでいます
女性活躍について
お尋ねがありました
家事・育児・介護や
地域を支える様々な活動などを
行っておられる女性の方々も
多くおられ
そうした活動は家庭、地域
社会にとって重要な
ものであると考えております
働いておられる方も、そうでない方も
ライフステージに合わせて、また
自らの希望に応じて
自分らしく生きがいを持って
生きられる社会の実現を目指して
全ての国民の皆様のために
しっかりと取り組んでまいります
我が国の少子化対策の方針と
家族関係社会支出について
お尋ねがありました
政府としては少子化人口減少の
トレンドの反転に向けて
子ども未来戦略の加速化プランの
各施策を実行している
ところでございます
これにより家族関係社会支出の
対GDP比は
大きく前進する見込みです
さらに子ども未来戦略に基づき
加速化プランの効果の検証を
行いながら
政策の内容、予算をさらに検討し
子ども家庭庁予算で見て
2030年代初頭までに
国の予算の倍増を目指してまいります
財務の質問については
関係大臣から答弁させます
片山さつき財務大臣
神谷議員からご質問があり
がが補助金につきましては
これまでも不断に点検見直しを
行ってきてはいるる
ですが今般新たに設置した
租税特別措置補助金見直し担当室に
おける具体的な進め方については
あらゆる手法を
今までの政府がやってきた
あらゆる手法やデータも全部
活かさせていただきたいとおります
し議員ご指摘のように
生成AIの進歩は格段に
著しいものがあります
ので何らかの形で活用できるような
側面もあるかもしれません
しさらに国民の皆様から
広く意見を今回募集するという
そのフォーマットにつきましても
現在具体的に企画を進めております
のでいずれにいたしましても
予算編成を担当する大臣が
自ら担当になるということが
実効性が上がるということがが
今回新しいわけです
から与党ともまた国会とも
ご相談しながら
検討してまいりたいと思います
また、消費税の効果について
受益と負担を
巡りにご議論をするという
場合におきましては
消費税は社会保障給付という側面で
予算総則にも示されております
し、国民に還元されている
部分がございます
ので、そういった部分も
おそらくは議論の対象になる
あとは考慮の対象になるのではないかと
考えております
また、次に成長戦略と若者への投資に
ついてのご質問もありました
高市内閣におきましては
誰もが豊かさを実感し
未来への不安が希望に変わり
安心できる社会の
実現を目指しております
このためには議員ご指摘のとおり
官民連携に基づく強力な成長戦略と
若者を含む未来への投資が
極めて重要であると考えております
今般の総合経済対策
補正予算におきましても
これらの危機管理投資成長投資による
強い経済の実現
これを柱の一つに
掲げているところです
また11月には
来年夏の成長戦略取りまとめに
向けて日本成長戦略会議の
検討もスタートしております
ので財務省といたしましては
責任ある積極財政の考え方のもと
これらの成長戦略が
若者への長期的な投資に
つきまして積極的に議論に
参画している所でございます
武見敬三厚生労働大臣
神谷宗幣平議員のご質問に
お答えをいたします
分娩の給付体系の見直しによる
医療機関への影響に
ついてお尋ねがございました
分娩の給付体系のあり方につきましては
社会保障審議会におきまして
医療関係者や妊産婦の当事者にも
ご参画をいただきながら
議論を行っているところであります
このため現時点で
具体的な見直しの内容が
定まっているものではありませんが
妊産婦の経済的負担の軽減と
地域の周産期医療提供体制の確保の
両方の視点を踏まえて検討していく
ことが重要だと考えております
引き続き産科医療機関における
実態も十分に踏まえつつ
関係者のご意見を丁寧に伺いながら
安心して出産できる環境の
整備に向けまして
検討を進めてまいります